The diamond in this ring will cut into any substance on Earth.
Giang Na 15/11/2016 viên kim cương trên chiếc nhẫn này có thể cắt bất cứ chất nào trên trái đất
It's the hardest, natural material on the planet.
đây là vật liệu tự nhiên cứng nhất trên hành tinh
But it's just carbon, the same element that makes up the graphite in this pencil lead,
nhưng nó chỉ là cacbon, cùng vật liệu tạo nên ngòi bút chì
which is so soft, that it's intended purpose is to rub off on stuff.
nhưng rất mềm và mục đích là để chà lên đồ vật
The atoms are all of the same element and they're all bonded together with covalent bonds,
các nguyên tử đều từ cùng một nguyên tố và chúng liên kết với nhau bằng liên kết cộng hóa trị
so what's the difference?
vậy chúng khác nhau ở đâu?
Well the atoms are arranged differently, they form different atomic networks and therefore, different network solids.
các nguyên tử được sắp xếp khác nhau, tạo thành các liên kết nguyên tử khác nhau, do đó, tạo thành các chất rắn khác nhau
In chemistry we place networks in various categories
trong hóa học, ta chi các liên kết thành nhiều nhóm khác nhau
because each type of network has characteristics that make them useful for all sorts of handy applications.
vì mỗi nhóm có những đặc trưng hữu dụng trong các lĩnh vực khác nhau
You can have a chain of identical molecules, each molecule is connected on two sides.
bạn có thể có một chuỗi các phân tử giống nhau, mỗi phân tử được liên kết ở hai đầu
So glycogen which is just a chain of glucose molecules is bigger than glucose
vậy glycogen là một chuỗi các phân tử glucozo nên lớn hơn glucozo
but it's not super durable as substances go.
nhưng nó không bền như các chất khác
A sheet of particles like the proteins that make up silk is a more sophisticated kind of network
một mảng các phân tử như protein tạo thành lụa là dạng liên kết phực tạp hơn
because the particles are connected on all sides,
vì các phân tử được liên kết ở tất cả các mặt
but its connections are still two-dimensional so it's only stronger in those directions.
nhưng liên kết vẫn là hai chiều do đó nó chỉ bền hơn ở những chiều này
Now, you can stack sheets on top of each other in order to build a network into the third dimension,
bây giờ bạn có thể chồng các mảng lên nhau để tạo ra liên kết 3 chiều
but then the sheets just slide around on each other
nhưng sau đó các mảng chỉ trượt lên bề mặt nhau
and they're not much more useful or durable than they were before.
và chúng không còn bền như trước
A truly three-dimensional network branches out in multiple directions,
một liên kết 3 chiều chia ra làm nhiều hướng
forming covalent bonds in a structure that resist forces much better than a chain or a sheet of the same material.
tạo ra các liên kết cộng hóa trị trong cấu trúc có khả năng chịu lực tốt hơn một chuỗi hay mảng cùng chất liệu
So in the most basic sense, the way atoms and molecules bond to form network is what make many materials what they are.
do đó về cơ bản, cách các nguyên tử và phân tử liên kết tạo thành mạng lưới tạo nên đặc tính riêng của mỗi loại
It explains why diamond is so hard while graphite is so soft
điều đó giải thích tại sao kim cương cứng mà chì lại mềm
and how the main ingredient in sand can also be made into the silicon wafers that make our electronics.
và tại sao thành phần chính của cát có thể được dùng để tạo ra các tấm silicon để tạo ra điện tử
It's also the key to how we can turn this, into this.
cũng là lý do ta có thể biến cái này thành cái này
Though before you send the kiss off email to your student loan officer,
tuy nhiên trước khi bạn gửi email tới cán bộ cho vay của bạn
I should warn you that you won't be able to do that at home.
tôi cảnh báo rằng bạn không thể làm việc này ở nhà
[Theme Music]
[nhạc nền]
Network solids are one of the three types of atomic solid we've talked about,
chất rắn mạng là một trong 3 loại chất rắn nguyên tử mà ta đã đề cập tới
materials that are made of individual atoms rather than molecules or ions.
đây là các vật liệu tạo thành từ các nguyên tử riêng lẻ thay vì các phân tử hay ion
The cool and special thing about network solid is that the atoms exist in, you guessed it, a network structure,
điều đặc biệt thú vị về chất rắn mạng là các nguyên tử tồn tại trong một mạng lưới
that is each atoms is linked to several others in various directions.
mỗi nguyên tử liên kết với rất nhiều nguyên tử khác ở các hướng khác nhau
Like all networks, this makes the arrangement both strong and stable.
giống như các mạng lưới khác, liên kết kiểu này sẽ bền và vững hơn
It also provide some other properties that may surprise you.
ngoài ra còn bao gồm các đặc tính khác có thể làm bạn ngạc nhiên
If you've seen our episode on atomic orbitals you know the way the electron in a chemical bond orient themselves,
nếu bạn đã xem chương obitan nguyên tử bạn sẽ biết cách các electron trong một liên kết hóa học tự định hướng
that is the way the orbitals hybridize, has a big effect on the properties of a substance.
là cách obitan lai giống, ảnh hưởng lớn tới đặc tính của một chất
If water's orbitals hybridize differently for example, it might not be polar and life as we know it wouldn't be possible.
chẳng hạn nếu obitan của nước nhân giống, nó có thể không phân cực như ta đã biết
It's the same with network solids. Orbitals and their hybridizations make a huge difference.
nó tương tự như chất rắn mạng. obitan và sự lai giống của nó tạo nên sự khac biệt lớn
Thankfully though, orbitals can't be different. They are the way they are because of the laws of physics.
nhưng rất may, các obitan không khác nhau. chúng vẫn giữ nguyên các đặc tính do các quy luật của vật lý
So first, let's look at carbon. Pure carbon can bond with itself in two different ways.
đầu tiên, hãy xét cacbon. cacbon nguyên chất có thể liên kết với chính nó theo 2 cách
In the first scenario, the outer electrons of each atom are arranged into SP2 hybridized orbitals
cách thứ 1, các electron ngoài mỗi phân tử được sắp xếp thành obitan lai giống SP2
with two other atoms for a total of three lobes in a flat trigonal arrangement.
với 2 nguyên tử khác thành 3 thùy tạo thành hình tam giác phẳng
This creates a sheet with a hexagonal structure and with one unhybridized P orbital left on each atom.
điều này tạo nên một mảng với 1 cấu trúc lục giác và  1 obitan không lai giống P ở mỗi nguyên tử
These orbitals form pi bonds that merge into an extensive network on their own
các obitan này tạo nên các liên kết pi tự mở rộng thành một mạng lưới
and this gives the structure its real strength.
vaf tạo độ bền cho cấu trúc
You know this carbon network by its street name, graphite.
mạng lưới cacbon này được biết thông qua tên thường gọi là than chì
The pi bonds within each sheet is really strong which allows graphite to withstand a lot of pressure.
các liên kết pi trong mỗi mảng rất bền giúp cho than chì có thể chịu được áp suất cao
But as with any sheet-like formation, only in two dimensions.
nhưng với bất kỳ mảng nào có dạng với chỉ 2 chiều như vậy
The sheets are only held to other sheets with really weak van der Waals forces.
các mảng chỉ được liên kết với các mảng khác bằng các lực van dẻ Waals rất yếu
They allow the sheets to slide on top of each other so they can easily be removed layer by layer.
làm cho các mảng trượt lên bề mặt nhau nên rất dễ bị tách ra thành từng phần
That's why graphite is so fantastic for writing with.
đó là lý do tại sao than chì có thể dùng để viết rất tốt
When you use a pencil, layer after layer of graphite is being transferred to the paper.
khi bạn dùng bút chì, các mảng của than chì ần lượt được viết lên giấy
That slipping sheet structure also makes graphite an excellent lubricant.
cấu trúc các mảng trượt đó tạo nên than chì - một chất bôi trơn rất tốt
It can break down into an extremely fine powder of slippery platelets that almost any substance can slide easily over.
nó có thể tách ra thành loại bột bôi trơn rất tốt mà hầu hết các chất có thể trượt rất dễ dàng
Which is why it's great for things like sticky locks.
đó là lý do tại sao nó rất tốt cho khóa dính
And because the electrons that form the pi bonds in the graphite are able to move from one atom to another,
và do các electron tạo nên liên kết pi trong than chì có thể di chuyển từ một nguyên tử sang nguyên tử khác
graphite also conducts electricity.
nên tha chì cũng có thể dẫn điện
Most of the properties of graphite, you'll notice, don't apply to the other type of network that carbon can form, diamond.
bạn có thể thấy hầu hết các đặc tính của than chì không áp dụng với các dạng liên kết khác của cacbon như kim cương
Even though the graphite in the pencil is made of the exact same thing as diamond, pure carbon atoms,
mặc dù than chì được tạo nên từ cùng nguyên liệu với kim cương là các nguyên tử cacbon nguyên chất
they're different from each other in almost every possible way.
nhưng chúng khác nhau về hầu như tất cả các đặc tính
And all of these differences are simply because of the way their atoms are bonded.
và những điểm khác biệt đó rất dễ hiểu do liên kết của các nguyên tử khác nhau
In diamond, the bonding electrons in each atom are arranged in SP3 orbitals.
ở kim cương, các electron liên kết trong mỗi nguyên tử theo trật tự obitan SP3
Four lobes that are as far away from each other as possible.
4 thùy cách xa nhau nhất có thể
Again, information you should have in you from the orbital episode.
đây là điều bạn cần lưu ý từ chương obitan
Each lobe in that tetrahedral structure overlaps and bonds with one on an adjacent carbon atom
mỗi thùy trong cấu trúc tứ diện đó chồng lên nhau và liên kết với một nguyên tử cacbon liền kề
creating a totally uniform, three dimensional network of carbon in every direction.
tạo thành mạng lưới cacbon 3 chiều đồng nhất ở mỗi chiều
So any stress on this network will be resisted by multiple atoms and multiple bonds.
do đó các nguyên tử và liên kết sẽ chống lại các áp lực trong mạng lưới này
This stability is what makes diamonds so famously, incredibly hard.
liên kết này rất bền làm cho kim cương cứng như vậy
But the downside is that this rigid structure also makes them quite brittle.
nhưng có một nhược điểm là cấu trúc bền này cũng làm cho kim cương rất dòn
In other words, they break before they bend.
nói cách khác, chúng bị vỡ trước khi bị bẻ cong
And like any crystal and solid they tend to break along the seam between atoms called a cleavage plane.
và cũng giống như thủy tinh hay chất rắn, chúng dễ bị vỡ dọc theo các mối nối giữa các phân tử gọi là mặt thớ
And these are the places that the diamond cutters attack first.
và đây là những vị trí mà máy cắt kim cương tiếp xúc đầu tiên
And here's another way that the diamond's network structure makes it totally different from graphite.
và đây là một lý do khác lý giải tại sao cấu trúc mạng kim cường khác hoàn toàn so với than chì
Diamonds are electrical insulators, not conductors.
kim cương là chất cách điện, không phải dẫn điện
This is because the carbon atoms in diamonds share sigma bonds, not pi bonds,
bởi vì các nguyên tử cacbon trong kim cương liên kết bằng liên kết sigma thay vì liên kết pi
which doesn't allow the electrons much freedom of movement.
làm cho các electron không tự do di chuyển được
And if an electron can't move around, it can't be used to transfer energy in the form of electricity or anything else.
và nếu một electron không thể di chuyển thì sẽ không truyền năng lượng điện hay các dạng khác được
But even though diamond is terrible at conducting electricity,
nhưng mặc dù kim cương dẫn điện kém
both graphite and diamond are good conductors of heat.
nhưng cả tha chì và kim cương đều dẫn nhiệt tốt
That's because of the strength of their covalent bonds.
đó là do sức mạnh của các liên kết cộng hóa trị
These type bonds require that when one atom vibrates, all the atoms around it vibrate
các liên kết này yêu cầu khi một nguyên tử chuyển dộng, toàn bộ các nguyên tử xung quanh cũng chuyển động
in exactly the same way.
theo cách y hệt
So when thermal energy increases in one region, it spreads quickly throughout the diamond or graphite.
do đó khi năng lượng nhiệt tăng trong một khu vực, nó lan nhanh qua kim cương hay than chì
Even though there is some space between the sheets of graphite,
mặc dù giữa các mảng than chì có các khoảng không
the structure of the sheets is so rigid that the vibrations transfer through the whole mass.
nhưng cấu trúc các mảng rất bền nên sự rung chuyển truyền qua toàn bộ khối chất
And as you may have guessed, diamond conducts heat even better than graphite
và như bạn thấy, kim cương dẫn nhiệt thậm chí tốt hơn than chì
because each atom spreads that energy in three directions rather than two.
vì mỗi nguyên tử truyền nhiệt qua 3 chiều thay vì 2
Graphite has another interesting response to heat.
than chì có một phản ứng khác rất thú vị với nhiệt
When it's heated to very high temperatures, around 3000 degrees Celsius, and placed under extreme pressure,
khi nung nóng ở nhiệt độ cao, khoảng 3000 độ C, và đặt dưới áp suất cao
about 15 million kPa, the atoms rearrange themselves from a two dimensional sheet network into a 3D network.
khoảng 15 triệu kPa, các nguyên tử tự thay đổi trật tự từ mạng lưới 2 chiều thành 3 chiều
Now that's roughly the amount of pressure of 15 metric tons on one square centimeter.
áp suất khoảng 15 tấn/ 1 cm bình phương
Basically five elephants sitting on the heel of a high-heeled shoe.
tương đương 5 con voi đứng trên một chiếc giày cao cổ
That tremendous heat provides energy for the breaking and reforming of bonds,
nhiệt độ lớn như vậy cung cấp đủ năng lượng để phá vỡ và hình thành lại các liên kết
which allows the atoms to reorganize themselves to relieve all of that pressure.
làm cho các nguyên tử sắp xếp lại để chống lại áp suất đó
And that my friends is how you can turn common graphite into diamonds.
và đó là cách để chuyển hóa than chì thành kim cương
So no, you cannot do that at home.
nhưng bạn không thể làm nó ở nhà được
But just like with you and me sometimes what seems like an excessive amount of pressure
nhưng đối với ta đôi khi với áp suất lớn
can end up forcing changes that stabilize things in the long run.
có thể thay đổi lực và giữ cho mọi thứ ổn định lâu dài
Now it seems kinda odd but the opposite reaction, diamonds turning into graphite, is even more difficult.
có vẻ hơi lạ nhưng phản ứng ngược lại, chuyển hóa kim cương thành than chì thậm chí còn khó hơn
So much so that it's functionally impossible for it to happen naturally. At least on this planet.
về cơ bản phản ứng đó không thể xảy ra trong tự nhiên, ít nhất là trên hành tinh này
Even though it is possible under those incredibly hot elephants on heel circumstances to break
mặc dù không thể phá vỡ các liên kết cộng hóa trị trong than chì
the covalent bonds in graphite,
giống như những con voi đứng trên chiếc giày cao gót
the activation energy required to break those bonds in diamond is so high
năng lượng kích hoạt cần có để phá vỡ các liên kết này trong kim cương
that the rate of its breakdown is essentially zero for all earthly purposes.
rất cao nên tỷ lệ thành công gần như bằng 0 cho tất cả các trường hợp
The similarities and especially the differences between diamonds and graphite
điểm giống và đặc biệt là khác giữa kim cương và than chì
are an amazing display of the power of chemistry.
là biểu hiện đầy thú vị về sức mạnh của hóa học
Even though they're both made of the exact same material,
mặc dù được tạo ra từ cùng nguyên liệu
the mere difference in the nature and arrangement of their chemical bonds completely changes their physical
điểm khác biệt về bản chất và hình thành các liên kết hóa học thay đổi hoàn toàn
and chemical and electrical characteristics.
các đặc tính về điện, hóa học và vật lý của chúng
Also, one is pretty and one is pencil lead.
thêm nữa, một cái rất đẹp và một cái làm ngòi bút chì
They explain why diamond can be used to cut through glass and drill through rock,
đó là lý do tại sao kim cương có thể dùng để cắt kính và khoan đá
while graphite is soft enough to write and lubricate with.
trong khi than chì rất mềm dùng để viết và làm trơn
And yes, diamonds are more valuable,
và tất nhiên, kim cương giá trị hơn
but you could argue that graphite with its easily erasable mass producible pencils
nhưng bạn có thể nói than chì với đặc tính dễ xóa và dễ sản xuất
might have done more good for the world.
có thể giúp ích trong nhiều lĩnh vực hơn
The pencil is maybe mightier than the diamond.
bút chì có thể hữu ích hơn kim cương
Thank you for watching this episode of Crash Course Chemistry, by the way.
cảm ơn các bạn đã theo dõi chương này của khóa học hóa học cấp tốc
If you paid attention, you learned that networks lend strength and widely distributed stability to network solids.
nếu bạn theo dõi, bạn sẽ học được mạng lưới liên kết tạo ra độ bền và chắc chắn cho các chất rắn mạng
You learned that both diamonds and graphite are network solids made up of pure carbon atoms
bạn sẽ biết được cả kim cương và than chì đều là các chất rắn mạng tạo nên từ các nguyên tử cacbon nguyên chất
but that the arrangement of those atoms in 2 and 3 dimensions respectively give them completely different properties.
nhưng cấu trúc các nguyên tử ở 2 chiều và 3 chiều hình thành các đặc tính hoàn toàn khác nhau
This episode of Crash Course was written by Edi Gonzales, edited by Blake de Pastino.
chương này của khóa học hóa học cấp tốc do Edi Gonzalez soạn thảo và Blake de Pastiano chỉnh sửa
Our chemistry consultant is Dr. Heiko Langner. It is filmed, edited, and directed by Nicholas Jenkins.
cố vẫn hóa học Tiến sỹ Heiko Langner, quay phim chỉnh sửa Nicholas Jenkins
The script supervisor was Michael Aranda, who is also our sound designer,
giám sát bản thảo kiêm thiết kế âm thanh Michael Aranda
and our graphics team, of course, is Thought Café.
và nhóm đồ họa Thought Cafe